คิดอะไรอยู่หรือ
ไม่ได้คิดอะไรนี่
ทำไมข้าได้กลิ่นเหมือนมีอะไรไหม้
กับข้าวข้า
เกิดเรื่องอะไรขึ้นหรือ
พี่เฉี่ยนชวนท่านไปเป็นสามีนาง
อะไรนะ
นี่เห็นว่าเป็นเนื้อชั้นดี
เลยจะมาแย่งกันหรือ
แค่ยืม ยืมตัวน่ะ
เพื่อไล่แขกที่มาตามรังควานนาง
ยืมก็ไม่ได้หรอก
ตาเฒ่า ท่านดึงข้าทำไม
ถ้ามีสตรีมาขอยืมท่านไปจากข้า
ท่านก็ยอมหรือ
ถ้าอ่อนหวานสักหน่อยก็ใช่ว่าจะไม่ได้
ท่านพูดอีกทีซิ ๆ
นางให้อะไรตอบแทนเจ้าล่ะ
เจ้าเห็นแก่เงินไม่กี่ตำลึงก็ขายข้าแล้วหรือ
ข้าจะขายท่านเพราะเงินไม่กี่ตำลึงได้อย่างไร
นั่นสิ ๆ
ไม่กี่ตำลึงมันถูกไปหน่อย
สามสิบตำลึง
- อะไรนะ
- สามสิบตำลึง
จะว่าไปนังหนูฉางอวี้ก็หวังดีนะ
เหยียนเจิ้ง ไม่งั้นเจ้าก็ช่วยหน่อยเถอะ
ถือเสียว่าทำบุญทำทานน่ะ
เดี๋ยวสิ
ท่านจะเอ๊ะ ๆ อะไรนักหนา
ถ้าท่านขายได้สักสามถึงห้าตำลึง
ข้าจะรีบตกลงทันทีเลย
เจ้า
ฉางหนิง
ไปเถอะ เราอย่าไปสนใจพวกเขาเลย
ลุงยังค่าตัวไม่เท่าหมูตัวหนึ่งเลย
คิดว่าท่านมีค่าเท่าไรกันเชียว
ทำไมเจ้าไม่ไปขอร้องคนอื่นล่ะ
อย่างเช่น ใต้เท้าหลี่อะไรนั่น
เขาไม่ได้อยู่ที่หลินอันนี่
ต่อให้เขาอยู่ข้าก็ไม่ขอร้องเขาหรอก
สามีตัวเองไม่ขอร้อง
จะไปขอร้องคนนอกทำไมกัน
ท่านก็ช่วยพี่เฉี่ยนหน่อยเถอะนะ
แค่วันเดียวเอง
ถ้าหออี้เซียงของนางปิดไป
การค้าของเราก็จะพลอยลำบากไปด้วย
พ่อค้าข้าวแซ่ฉีนั่น
ตามตื๊อไม่ยอมเลิกรา
เกาะติดแล้วสลัดอย่างไรก็ไม่หลุด
ไม่ได้ทำร้ายใครแต่ก็น่ารำคาญ
พ่อค้าข้าวแซ่ฉีหรือ
ช่วงนี้เขาสนิทสนมกับใครเป็นพิเศษหรือไม่
บอกว่าเป็นพ่อค้าข้าวแซ่ฉีที่มาจากเมืองหลวง
แค่วันเดียวนะ
แค่วันเดียว
[ล่าหยก]
[ตอนที่ 13]
[แขกมาถึงจิ่วโจว]
ทางนี้เจ้าค่ะ
น้องเขย
เจ้าแต่งตัวแบบนี้อย่าว่าแต่เป็นเถ้าแก่เลย
บอกว่าเป็นท่านโหวก็มีคนเชื่อ
ไม่เลว เชิญทางนี้
วันนี้ต้องพึ่งเจ้าแล้วนะ
วางใจเถอะ
ฉางอวี้บอกว่า
ท่านเป็นเพื่อนที่ดีที่สุดของนางในหลินอัน
หากนางอยากช่วยท่าน
ข้าย่อมไม่ลังเลที่จะช่วย
ทางนี้
[ห้องอักษรฟ้า]
คุณชายฉี
เถ้าแก่อวี๋ อาการป่วยของเจ้าหายดีแล้วหรือ
คุณชายฉี ท่านนี้คือเหยียนเจิ้ง สามีของข้า
ช่วงนี้เขาไปทำงานต่างเมืองตลอด
วันนี้เพิ่งกลับมาหลินอัน
ข้าเลยตั้งใจพาเขามาด้วย
เพื่อขอบคุณท่านที่อุดหนุนร้านเล็ก ๆ ของเรา
คุณชายฉี
ยินดีที่ได้พบ
ท่านก็คือสามีของเถ้าแก่อวี๋หรือ
ใช่แล้ว
เหยียนเจิ้ง ท่านคุยกับคุณชายฉีตามสบายนะ
ข้าจะไปเตรียมสุรากับอาหารมาให้
คุณชายฉี
เชิญ
รอฟังนายท่านปาถ้วยเป็นสัญญาณ
แล้วก็มัดตัวคนไว้
ได้ยินว่าคุณชายฉีมาจากเมืองหลวง
เหตุใดจึงมายังตำบลหลินอันเล็ก ๆ ของพวกเรา
เพื่อทำการค้าข้าวหรือ
คุณชายเหยียนเองก็ไม่ใช่คนท้องถิ่น
เหตุใดถึงมาทำการค้าหอสุราที่หลินอันเล่า
ภรรยาข้าดูแลไม่ทั่วถึง
ขอคุณชายโปรดอภัยด้วย
วันหน้าหากมีการค้าใด
ก็มาหาข้าได้เลย
ไม่ทราบว่าคุณชายเหยียน
ทำการค้าได้ใหญ่โตแค่ไหน
ก็อย่างเช่น
ข้าวสองแสนตั้น
ขออภัยด้วย
หออี้เซียงของเรากิจการรุ่งเรืองเกินไป
ย่อมเลี่ยงไม่ได้ที่จะมีคู่แข่งอิจฉาตาร้อน
ลอบสร้างความวุ่นวาย
มิน่าล่ะเถ้าแก่อวี๋
ถึงปฏิเสธคำขอเหมาหอของข้าผู้นี้
ที่แท้ก็เพราะการค้ายังใหญ่ไม่พอ
ได้
งั้นวันหลังเราค่อยคุยกันใหม่
คนนั้นล่ะ
ไปแล้ว
ไปแล้วหรือ
ยอมแพ้ง่าย ๆ แบบนี้เลยหรือ
น้องเขย
เงินสามสิบตำลึงของข้านี่คุ้มค่าจริง ๆ
นายท่านเป็นอะไรไปหรือขอรับ
เจ้าคาดไม่ถึงแน่
เมื่อครู่ข้าเพิ่งได้เจอกับคนตาย
หญิงนางนั้นกลับบอกว่าเป็นสามีของนาง
นายท่านหมายถึง...
อู่อันโหว เซี่ยเจิง
เซี่ยเจิง
เขาตายไปแล้วไม่ใช่หรือ
หากอู่อันโหวยังมีชีวิตอยู่
เกรงว่าแผนการของฉางซิ่นอ๋อง
จะดำเนินการได้ยาก
ท่านพ่อแสนดีของข้า
เดิมทีคิดจะใช้หมากตานี้
ให้โจรภูเขาปล้นเสบียงกองทัพ
ต้อนผู้ลี้ภัย สร้างความตื่นตระหนก
แล้วค่อยตลบหลัง
แต่ตอนนี้
อู่อันโหวไม่เพียงแต่ไม่ตาย
ยังรู้ด้วยว่าข้าซื้อเสบียงไปสองแสนตั้น
เห็นได้ชัดว่าเขาเตรียมการมานานแล้ว
ใครจะแพ้ใครจะชนะก็ยังไม่รู้แน่
ละครฉากนี้ชักจะสนุกขึ้นเรื่อย ๆ แล้ว
ตอนแรกนายท่านจงใจปล่อยข่าวลือ
ล่อให้อู่อันโหวไปสืบ
คดีนองเลือดที่จิ่นโจวเมื่อสิบหกปีก่อน
ก็เพราะคาดการณ์ว่าเสนาบดีเว่ย
จะไม่ยอมให้เขารื้อคดี
หวังยืมมือเสนาบดีเว่ย
กำจัดเซี่ยเจิงที่เป็นหนามยอกอกไป
แต่ตอนนี้เขายังมีชีวิตอยู่
พวกเราควรเอาเบาะแสของเขา
ไปแอบบอกเว่ยเหยียน
เพื่อยืมดาบฆ่าคนอีกสักครั้งไหมขอรับ
ไม่
ตอนแรกที่ทำให้พวกเขาผิดใจกัน
ก็เพื่อจะตัดแขนขาของเว่ยเหยียน
อู่อันโหวไม่เคยเป็นศัตรูกับพวกเรา
ในเมื่อตอนนี้ลุงหลานแตกหักกันแน่นอนแล้ว
อู่อันโหวก็ระหกระเหินอยู่ข้างนอก
เราฉวยโอกาสดึงเขามาเป็นพวกได้
เจ้านำลัญจกรตำหนักบูรพาของข้าไป
ใช้ฐานะคนของตำหนักบูรพาเดิมล่อให้เขาติดกับ
ขอรับ
แล้วทางเถ้าแก่อวี๋ล่ะขอรับ
นาง...
ส่งคนจับตาดูไว้ก็พอ
[หออี้เซียง]
เชิญสองท่าน ด้านในเลยเจ้าค่ะ
นายท่าน เชิญด้านในขอรับ
เชิญด้านในเจ้าค่ะ นายท่าน
ฝานเหนียงจื่อ
ฉางอวี้
มานี่สิ
เจ้าดูสิ
ที่ร้านคึกคักขนาดนี้
ล้วนเป็นเพราะเจ้าเลยนะ
เป็นเพราะข้าได้ยังไงกัน
ตั้งแต่สามีเจ้ามาที่หออี้เซียง
เจ้าแซ่ฉีนั่นก็ไม่มารังควานข้าอีกเลย
ข้าเลยมีกะจิตกะใจดูแลร้าน
ที่ร้านคึกคักขนาดนี้
ไม่ใช่เพราะเจ้าแล้วเพราะใคร
เจ้าตามข้ามา
ไม่รู้ว่าพ่อครัวใหญ่หลี่
ทำกับข้าวอะไรในวันสิ้นปีบ้าง
แล้วคืนนี้พวกเจ้าจะกินอะไรกันหรือ
ผัดผักกาดขาวเต้าหู้
แล้วก็เนื้อหมูผัด
ไปสิ
คารวะท่านแม่ น้าฝาน
นั่งสิ
น้องฉางหนิงทำอะไรอยู่ที่บ้านหรือ
ข้าคิดถึงนางจัง
งั้นพอผ่านวันสิ้นปีไปแล้ว
เจ้าไปเล่นกับนางที่บ้านข้าดีไหม
ท่านแม่ ข้าไปได้ไหมขอรับ
ก็ได้
แค่ครั้งนี้ครั้งเดียวนะ
น้องฉางหนิงบอกว่า
จะพาข้าไปดูของวิเศษประจำตระกูล
ของวิเศษประจำตระกูลหรือ
นางคงหมายถึงมีดเชือดหมู
อันนั้นไม่จำเป็นต้องดูกระมัง
สุดยอดไปเลย
เป็นมีดเชือดหมูเชียวนะ
แม่กับน้าฝานมีเรื่องต้องคุยกัน
เจ้าไปอ่านหนังสือเถอะ
ไปกัน
พี่เฉี่ยน
ท่านเข้มงวดกับเป่าเอ๋อร์ไปหน่อยไหม
ที่ไหนกัน
ข้าก็แค่หวังให้ลูกได้ดีน่ะ
ฉางอวี้
พรุ่งนี้ก็วันสิ้นปีแล้ว
พวกเจ้าคงจะยุ่งกันน่าดู
ข้าขออวยพรล่วงหน้าให้เจ้า
สมหวังทุกประการในปีใหม่นะ
ข้าไม่ใช่เด็กแล้วนะ
จะให้อั่งเปาข้าทำไม
สตรีอย่างพวกเรา
เป็นสาวเสมอจ้ะ
ไป ดื่มเหล้ากัน
กลางวันแสก ๆ เนี่ยนะ จะดื่มเหล้า
สตรีดื่มเหล้าตามอารมณ์
ไม่ใช่ตามเวลาสักหน่อย
ไม่ดื่มตอนนี้แล้วจะดื่มตอนไหน
[มงคลเปี่ยมล้น]
หมดจอก
พี่เฉี่ยน
ครั้งสุดท้ายที่ข้ามีความสุขแบบนี้
ก็คือวันที่แต่งงานกับเหยียนเจิ้ง
ฉางอวี้
เจ้าแต่งงานมาได้สักพักแล้ว
สามีของเจ้าคนนั้นน่ะ
เจ้าพอใจเรื่องนั้นไหม
เขาคงไม่ใช่พวกหอกทองชุบหรอกนะ
อะไรคือหอกทองชุบ
เหยียนเจิ้งเป็นหอกทองคำ
ทองคำแท้เลยละ
เก่งขนาดนั้นเลยหรือ
เดี๋ยวข้าจะไปหาคน
ให้ไปตบยายคังนั่น
นางบอกว่าพวกเจ้ายังไม่ได้เข้าหอกันเลย
ท่านพูดเรื่องเข้าหออยู่หรือ
ก็ใช่น่ะสิ
ปากเน่า ๆ ของยายคังนั่น
ไม่เป็นไร ข้าตบคน ข้ามีปัญญาจ่าย
ไม่ต้องห่วงนะ
ท่านพี่
จริง ๆ แล้วนาง...
ก็ไม่ได้พูดผิดไปเสียทีเดียว
ตรงไหนที่ว่าไม่ผิด
มีอยู่วันหนึ่ง
ท่านป้าขังข้ากับเขาไว้ในห้องเดียวกัน
เขาคงจะอยากจูบข้า
ท่านกินลูกอมเปลือกส้มมาหรือ
บนตัวมีกลิ่นลูกอมเปลือกส้มอยู่
ตอนนี้เจ้าอยากกินไหม
แล้วยังไงต่อ
จากนั้น
พวกเราก็ตีกัน
พวกเจ้าสองคนเอาจริงหรือ
ที่จริงข้ารู้อยู่เต็มอก
ว่าเขา
ไม่ช้าก็เร็วต้องจากไป
ข้าถามเลียบเคียงเขาตั้งหลายหน
เขาก็ไม่เคยเปลี่ยนคำพูดเลย
สามีคนนั้นของเจ้าดู ๆ แล้ว
ก็มิใช่คนที่จะจมปลักอยู่แค่ที่นี่
ไม่เป็นไร
ถ้าเขายืนกรานจะไป
งั้นก่อนเขาไปก็มีลูกกับเขาสักคนสิ
เจ้าลองคิดดู
ถ้าลูกหน้าตาดีเหมือนเขา
ก็ถือเป็นวาสนาอย่างหนึ่งนะ
แบบนั้นไม่ได้หรอก
แบบนั้นมันอันธพาลชัด ๆ
ไม่เอาเหยื่อป้อนเสือก็ไม่ได้ลูกเสือ
ไม่ใช่สิ
อยากได้ลูกเสือก็ต้องเข้าถ้ำเสือ
วางใจเถอะ
เรื่องนี้ ข้าจัดการเอง
[ตรอกซีกู้]
เถ้าแก่ร้านข้าวหลินอัน
จ้าวสวิน มาขอพบขอรับ
อากาศหนาวเหน็บเช่นนี้
ท่านโหวจะไม่เชิญข้าน้อยเข้าไปนั่งหน่อยหรือ
ท่านโหว
[กินข้าวอิ่ม]
รู้ได้อย่างไรว่าเป็นข้า
ข้าน้อยเคยไปค้าขายที่จี้โจวและเยียนโจว
มีวาสนาเคยเห็นความสง่างามของท่านโหว
แล้วอย่างไร
วันนี้มาหาข้าด้วยธุระอันใด
ตระกูลเซี่ยสืบทอดความจงรักภักดี
เป็นที่รู้กันทั่วทั้งแผ่นดิน
แต่สวรรค์กลับไม่ยุติธรรม
มักถูกคนชั่วทำร้าย
ข้าน้อยรู้สึกถึงความไม่เป็นธรรมแทนท่านโหว
ข้าไม่เข้าใจความหมายของเจ้า
สาเหตุที่ท่านโหวถูกเว่ยเหยียนไล่ฆ่า
มิใช่เพราะสืบเรื่อง
คดีนองเลือดที่จิ่นโจว
เมื่อสิบหกปีก่อนหรอกหรือ
เจ้าเป็นใครกันแน่
[ตราสวรรค์เฉิงเต๋อ]
สิบหกปีก่อน
เหตุเพลิงไหม้ที่ตำหนักบูรพาครั้งนั้น
ข้าคือผู้โชคดีที่รอดชีวิต
เว่ยเหยียนขุนนางชั่วครองอำนาจ
เชิดฮ่องเต้หุ่นเชิด
พวกเราคือกลุ่มคน
ที่ต้องการกอบกู้ความถูกต้อง
เช่นนั้น
เจ้ามีหลักฐานไหม
ปีนั้นองค์รัชทายาทเฉิงเต๋อและบิดาท่าน
ตายอย่างอนาถพร้อมกันที่จิ่นโจว
ต่อมาฮ่องเต้สละราชบัลลังก์
ไฟไหม้ตำหนักบูรพา
เงื่อนงำทั้งหมดนี้ล้วนชี้ไปที่เว่ยเหยียน
บิดาท่านและรัชทายาทพลีชีพในสนามรบ
ถูกพวกเป่ยเจวี๋ยแขวนประจาน
บนกำแพงเมืองสามวัน
ท่านโหวไม่อยากล้างแค้นเลือดนี้หรือ
ท่านโหวเพิ่งเริ่มรื้อคดีจิ่นโจว
ก็ถูกไล่ล่า
จนตกระกำลำบากมาอยู่ที่นี่
นี่ยังไม่นับว่าเป็นหลักฐานอีกหรือ
ไม่พอ
เรายังสืบพบอีกว่า
เว่ยเหยียนส่งนักรบเดนตาย
เดินทางข้ามหนึ่งเมืองหลวงสิบเจ็ดเมือง
สังหารคนไปสิบกว่าคน
ล้วนเป็นคนที่เคยทำงานให้เว่ยเหยียน
แล้วต่อมาก็เร้นกายหนีไป
บ้านตระกูลฝานมีของอะไรกันแน่
ถึงทำให้นักรบเดนตายเสวียนเถี่ย
แห่งตระกูลเว่ยต้องมาตามหา
ท่านเสนาบดี
ให้ข้ามาตามหาจดหมายฉบับหนึ่ง
แปลว่าฝานเอ้อร์ก็เคยทำงานให้เว่ยเหยียน
ถึงได้ถูกไล่ล่าครั้งแล้วครั้งเล่า
ท่านโหว
เว่ยเหยียนมีอำนาจล้นฟ้า
คิดปิดแผ่นฟ้าด้วยฝ่ามือ
หากคิดจะโค่นล้มเขา
ท่านโหวไม่ต้องการผู้ช่วยหรือขอรับ
ข้าจะเชื่อใจเจ้าได้อย่างไร
ต้องทำเช่นไรท่านโหวจึงจะเชื่อ
วางมัดจำก่อนแล้วกัน
มัดจำอะไรหรือ
เสบียงข้าวสองแสนตั้น
เป็นอย่างไร
ดูเหมือนว่าเขารู้เรื่องที่ข้า
เกณฑ์เสบียงจากจี้โจวและฉงโจวแล้วจริง ๆ
พวกเรากว้านซื้อจากหลายทาง
พ่อค้าข้าวที่ผ่านมือมีไม่ต่ำกว่าร้อยเจ้า
เขารู้ละเอียดขนาดนี้ได้อย่างไร
เรื่องนี้ข้าต่างหากที่ต้องถามเจ้า
นายท่านโปรดอภัย เป็นความผิดของข้าน้อยเอง
แต่เขายอมยื่นเงื่อนไขมา
ก็นับว่าเป็นเรื่องดี
การค้าน่ะนะ
เมื่อเสนอราคามาก็ต่อรองได้
สองแสนตั้น
นายท่าน
หลายเดือนมานี้เสบียงของฉงโจวกับจี้โจว
แทบจะถูกเรากว้านซื้อจนหมดแล้ว
ก็ไม่มีใครบอกให้เจ้า
ต้องให้เขาหมดในหนเดียวนี่
ท่านพ่อไม่เคยเห็นข้าอยู่ในสายตา
ตำแหน่งซื่อจื่อก็เป็นของสุยหยวนชิง
แต่หากเราได้อู่อันโหวมาช่วย
โอกาสชนะของเราก็จะเพิ่มขึ้นมาก
ถ้าหากอู่อันโหว
ไม่เชื่อฐานะของนายท่าน
รับเสบียงไปแล้วแต่กลับคำ
จะทำอย่างไรขอรับ
กลับคำหรือ
เขาจะไปไหนได้อีก
หรือจะกลับไปซบไหล่เว่ยเหยียนได้อีก
ขอเพียงเขาจริงใจที่จะช่วยข้า
อย่าว่าแต่เสบียงสองแสนตั้น
สี่เมืองซีเป่ยทั้งหมด
ข้ายกให้เป็นดินแดนศักดินาของเขาก็ยังได้
เข้าใจแล้วขอรับ
งั้นข้าน้อยจะรีบไปจัดการ
เว่ยเหยียนเอ๋ยเว่ยเหยียน
อีกไม่นานเจ้า
ก็จะถูกหมาป่าอกตัญญูที่เลี้ยงมากับมือ
แว้งกัดเอาแล้ว
ท่านเสนาบดี
ข้าน้อยแอบสืบเรื่องที่ราชครูหลี่
ติดต่อกับพวกกบฏ
แต่บังเอิญพบว่า
ที่อู่อันโหวรื้อคดีจิ่นโจวเมื่อสิบหกปีก่อน
เป็นฝีมือคนในจวนฉางซิ่นอ๋องบงการ
หากใต้หล้านี้ไม่มีเซี่ยเจิง
แนวรบของฉางซิ่นอ๋อง
ก็จะหมดเสี้ยนหนามชิ้นใหญ่ไป
ตระกูลสุยนี่
กำลังทำลายแผนการใหญ่ของข้า
ยังมีอีกเรื่อง
หลี่หวยอันถูกราชครูหลี่
เรียกตัวกลับเมืองหลวง
ไม่ทราบสาเหตุ
พอองค์หญิงใหญ่กลับเมืองหลวง
ตาเฒ่านั่นก็อยากจะเร่งงานแต่งงาน
ถึงได้รีบเรียกหลานชายคนโตกลับมา
ก็ช่างเขาเถิด
รีบส่งสาส์นถึงเฮ่อจิ้งหยวน
ให้เขาคุ้มกันเมืองหลูเฉิงจนตัวตาย
ที่นั่นต่างหากคือสมรภูมิตัดสิน
[วันสิ้นปี]
สวัสดีปีใหม่
ทุกคนมากินข้าว
มาแล้ว ๆ
ป้าหวัง สวัสดีปีใหม่
ซานเหนียงมาอวยพรปีใหม่ท่าน
ลุงซาน สุขสันต์วันปีใหม่
สวัสดีปีใหม่
[ร้านเต้าหู้ชุนเฟิง]
คารวะปีใหม่นะ
ตรง ๆ
ขีดขวาง
ขวาง ตั้ง
ขีดตั้ง
หักมุม ตวัดซ้าย ตวัดขวา
ท่านพี่ พี่เขยกำลัง
สอนหนิงเหนียงเขียนหนังสือ
เป็นเด็กดีจัง
ท่านเขียนกลอนคู่เป็นไหม
ปีก่อน ๆ ท่านแม่ข้าเป็นคนเขียนกลอนคู่ตลอด
พี่เขยเขียนกลอนคู่เป็นไหม
เจ้าเอากระดาษมาให้ข้าสิ
ได้
ฝนเยอะไปแล้ว
♪ ภูผาธาราใสบริสุทธิ์ดั่งตัวข้า ♪
งั้นก็เขียนหลาย ๆ คู่หน่อย
ให้พวกท่านป้าสักสองสามคู่
♪ แต้มสีอ่อน ๆ ♪
แล้วก็เอาไปติดหน้าประตูห้องพวกนี้ให้หมด
♪ ราวกับโครงหน้าที่สะท้อนในกระจก ♪
จะได้เป็นสิริมงคล
♪ คิดว่าเป็นตัวข้าที่ไร้เดียงสา ♪
ได้
♪ ลงกลอนหัวใจ ♪
♪ ซ่อนเจ้าไว้ในวิญญาณของข้า ♪
♪ แสงจันทร์สงบนิ่งดุจตัวข้า ♪
♪ ทรงกรดสาดสะท้อนแสง ♪
♪ สะท้อนให้เห็นจุดด่างพร้อยในใจ ♪
[หญ้าผลิใบ]
♪ คล้ายกับเปลวไฟแห่งรัก ♪
♪ ที่ริบหรี่ ♪
♪ ให้ข้าซ่อนตัวอยู่ในใจของเจ้า ♪
♪ ข้าภาวนาให้รักของเรา ♪
♪ แนบแน่นไม่แยกจาก ♪
♪ ข้าคู่ควรที่จะใช้ทั้งชีวิต ♪
♪ เฝ้ารออย่างลุ่มหลง ♪
♪ บริสุทธิ์ดั่งข้า นิ่งสงบดั่งข้า ♪
ข้า... ข้าโดนตัวท่านหรือเปล่า
ไม่เป็นไร แค่จุ่มหมึกเยอะไปหน่อย
♪ เจอขวากหนามแล้วอย่างไร ♪
♪ ข้าวิงวอนให้รักไม่เป็นดั่ง ♪
♪ เม็ดทรายที่จมสู่ทะเลกว้าง ♪
[จงเป็นคนดี]
♪ ข้ายินดีใช้ทั้งชีวิตนี้ ♪
เขียนสวยจริง ๆ
♪ เฝ้าปกป้องรักตราบนานเท่านาน ♪
♪ บริสุทธิ์ดั่งข้า นิ่งสงบดั่งข้า ♪
น่าเสียดายจริง ๆ
แต่ไม่เป็นไร
♪ ไยต้องแสวงหาเหตุและผล ♪
[น้ำแข็งละลายธาราไหลริน
หิมะสิ้นสุดยอดหญ้าผลิใบ]
เอาไปติดหน้าห้องข้ากับหนิงเหนียงก็ได้
น้ำแข็งอะไร
ธารอะไรสักอย่าง
หิมะ หญ้าอะไร ผลิ ใบ
น้ำแข็งละลายธาราไหลริน
หิมะสิ้นสุดยอดหญ้าผลิใบ
เมื่อก่อนตอนท่านแม่เขียนกลอนคู่
ก็ไม่ชอบเขียนคำอวยพร
ที่ซ้ำซากจำเจเหมือนคนอื่น
เจ้าชอบหรือ
[จงเป็นคนดี]
ท่านวาดรูปเป็นด้วยหรือ
ก็พอได้บ้าง
แค่นั้นก็พอแล้ว
ท่านออกไปขายภาพเขียนอักษร
ต้องหาเงินได้เยอะแน่ ๆ
ข้าไม่วาดภาพที่ข้าไม่ถูกใจ
หนิงเหนียงก็อยากเขียน
งั้นเจ้าเขียนป้ายแนวนอนแล้วกัน
มา หนิงเหนียงเขียนป้ายแนวนอนนะ
เขียนว่าอะไรดีนะ
เขียนว่าอะไรดี
เขียนคำนี้แล้วกัน
[มีเงินแน่นอน]
ป้ายแนวนอนนี้เป็นยังไงบ้าง
เปรียบเหมือน...
เอาหางสุนัขไปต่อหางพังพอน
[มีเงินแน่นอน]
เป็นความหมายที่ดีมากใช่ไหม
เหมาะเจาะยิ่งนัก
[มีเงินแน่นอน]
ข้าเขียนได้เยี่ยมจริง ๆ
เก่งจริง ๆ
จริงสิ ยังขาดเจ้าเหยี่ยว
เจ้าเหยี่ยวเด็กดี
มาฉลองปีใหม่ด้วยกันนะ
ประทับรอยเท้าเจ้าเหยี่ยวลงไป
ครอบครัวเราก็อยู่กันพร้อมหน้าพร้อมตาแล้ว
[มีเงินแน่นอน]
ดูสิ
ตาเฒ่า
ต่ำลงอีกหน่อย ๆ
ดี ๆ ๆ ๆ
อย่าขยับ ๆ ได้แล้ว
- ได้
- ไปดูที่บ้านฉางอวี้กัน
เยี่ยม
ยายเฒ่า
ตัวอักษรเป็นยังไงบ้าง
ตัวอักษรนี่สวยจริง ๆ
- ข้าไม่เคยเห็นตัวอักษรที่สวยขนาดนี้มาก่อน
- นี่เขาเป็นคนเขียนใช่ไหม
- น่าจะใช่นะ
- ตาถั่วอย่างเจ้าดูรู้เรื่องด้วยหรือไง
ถึงข้าจะอ่านไม่ออก
แต่ข้าดูออกนะว่าตัวอักษรพวกนี้มีราคา
เจ้าดูสิ ตัวอักษรเหลี่ยมคมชัดเจน
เป็นระเบียบเรียบร้อย
ดูปราดเดียวก็รู้ว่าต้องมีราคามาก
ตาเฒ่าจ้าว ป้าจ้าว
กลอนคู่นี้เขียนได้ดีมากเลยนะ
ใครเป็นคนเขียนหรือ
ตัวอักษรพวกนี้สามีฉางอวี้เป็นคนเขียน
สามีฉางอวี้
ฉางอวี้
สามีของเจ้าเขียนกลอนคู่ได้ดีจริง ๆ เลยนะ
ดีกว่าที่ซ่งจวี่เหรินเขียนเมื่อปีก่อน ๆ
ตั้งเยอะเลย
ถึงได้บอกไง
ว่าฉางอวี้ของพวกเราตาถึง
เขียนให้พี่สะใภ้สักคู่ได้ไหม
- ใช่แล้ว เขียนให้พวกเราด้วย
- เขียนให้ทุกคนเลย
พี่สะใภ้
ขออภัยด้วย
ที่บ้านไม่มีกระดาษกลอนคู่เหลือแล้ว
เรื่องกระดาษน่ะหรือ
ที่บ้านมีกระดาษแดงเหลือจากปีก่อน ๆ เพียบ
บ้านพวกเราก็มี
- ข้าก็มี
- ที่บ้านข้าก็มี
ได้
เอากระดาษมาสิ
ได้เลย
เร็ว รีบไปเอากระดาษแดงมา
ได้ ขอบใจนะ
งั้นเดี๋ยวเจอกัน
ไป ๆ ๆ
ถ้าท่านไม่เต็มใจ
ก็ไม่ต้องรับปากก็ได้
ไม่ต้องเกรงใจข้า
ข้าเต็มใจ
เมื่อครู่ท่านยังบอกว่า
จะไม่วาดภาพที่ไม่ถูกใจ
ตอนนี้ถูกใจแล้วหรือ
ฝนหมึก
ฉางอวี้
จวงเหนียงจื่อ
ขนมข้าวพองทำเองน่ะ
ให้หนิงเอ๋อร์ไว้กินเล่น
นี่
รับไปเถอะ
ได้ยินว่าสามีฉางอวี้เขียนกลอนคู่ให้คนอื่น
กลอนคู่ปีนี้ของบ้านป้ายังไม่ได้เขียนเลย
เลยบากหน้ามาด้วยกันนี่แหละ
ไม่มีของดีอะไรนักหรอก
เอาเต้าหู้ที่เพิ่งโม่เสร็จมาให้พวกเจ้าชิม
ท่านป้าทั้งหลาย
นั่งก่อนเถิด
ได้เลยจ้ะ ๆ
ขอบใจนะ
กระดาษแดงของข้า
ได้เลย ขอบคุณนะ
ครอบครัวปรองดอง สามชายแดนสงบสุข
เสร็จแล้ว
เขียนเสร็จแล้ว
โคมไฟส่องบ้านเรือน ฉลองปีที่เหลือเฟือ
หลังวัวแบกวสันต์ไถทุ่งเขียวขจี
ความหมายคือเมื่อเข้าฤดูใบไม้ผลิปีหน้า
ธัญญาหารจะอุดมสมบูรณ์
และทั้งครอบครัวจะอยู่เย็นเป็นสุข
พายุโหมกระหน่ำ
ปักษาขานรับมิขาดสาย
ครั้นได้พานพบยอดดวงใจ
ไฉนเลยจะไม่ยินดี
ความหมายของบทกวีนี้ก็คือ
ท่ามกลางพายุฝนที่มืดมิดและโหมกระหน่ำ
เสียงปักษาดังขึ้นอย่างตื่นตระหนก
แต่ในห้วงเวลาแห่งความวุ่นวายนั้น
เพียงปรายตามอง
กลับเห็นนางผู้นั้น
ราวกับเมฆหมอกจางหายไป
มีแสงสว่างส่องมาที่ตัวข้า
อบอุ่นแผ่ซ่าน
สุขใจยิ่งนัก
ก่อนหน้านี้ได้ยินเขาท่องประโยคนี้
ก็แค่รู้สึกว่าไพเราะฟังรื่นหูดี
แต่ไม่เคยรู้เลยว่ามันดีตรงไหน
จวบจนเมื่อครู่
ที่เขาหันหน้ามามองข้า
ชั่วขณะนั้น
ในลานบ้านก็เงียบสงัด
เกล็ดหิมะที่โปรยปรายดูเบาบางลง
แม้แต่ลมที่พัดมา
ก็นุ่มนวลไม่บาดผิวเลย
เหมือนกับแสงแดดในวันเหมายัน
ที่ไม่เอนเอียงไปไหน
ส่องตรงมาที่ตัวข้าพอดี
ที่แท้เวลาที่คนเรามีความสุขจริง ๆ
ในใจจะมีเสียงดังขึ้นมา
เหมือนตอนที่นั่งผิงไฟอยู่หน้าเตา
เสียงไม้ฟืนแตกดังเปรี๊ยะ ๆ
แผ่วเบาและอบอุ่น
เจ็บมือแล้วสินะ
ไม่เป็นไร
ปากแข็ง
ท่านก็มาเขียนคำกลอนคู่หรือ
เมื่อก่อน...
เมื่อก่อนหลานชายคนโตเจ้าคังต่านเป็นคนเขียน
ต่อมาเขาไปก่อเรื่อง
ถูกจับไปเกณฑ์แรงงาน
หลังจากนั้น
ก็เป็นซ่งจวี่เหรินช่วยเขียนให้
นี่คังต่านก็อายุสิบแปดแล้ว
ขี้ขลาด ซื่อบื้อ
ข้าก็ได้แต่หวังว่า
เสียวหู่หลานชายคนเล็กของข้า
จะฉลาดเฉลียวกว่าพี่ชายเขาหน่อย
คนเราน่ะ
ตลอดทั้งปี
ก็อยู่ได้ด้วยความหวังไม่ใช่หรือ
ว่าปีหน้า ปีมะรืน
บางที
อาจจะดีขึ้นก็ได้
เชิญนั่ง
อยากให้เขียนว่าอะไร
ก็ขอแค่ไม่ให้มีสงครามอีก
ให้ตระกูลคังของข้า
มีทายาทสืบสกุล
หลานชายทั้งสองของข้า
ไม่มีพ่อแม่คอยดูแล
ก็ขอให้เติบโตอย่างปลอดภัย
ได้
[สง่างามทุกท่วงท่า]
[เครื่องประทินโฉม]
คารวะท่านแม่
ท่านแม่เรียกลูกมา
มีธุระอันใดหรือเจ้าคะ
วันส่งท้ายปีเก่า ครอบครัวพร้อมหน้า
แม่จะเรียกเจ้ามาพบหน้าสักครั้ง
ยังต้องมีเหตุผลด้วยหรือ
ลูกไม่ได้หมายความเช่นนั้น
ลูกขออวยพรให้ท่านแม่
มีความสุขในวันขึ้นปีใหม่
สิริมงคลยั่งยืน สุขภาพแข็งแรง
เจ้ากับอู่อันโหวหมั้นหมายกัน
ตั้งแต่อยู่ในครรภ์
ตอนที่อู่อันโหวยังมีชีวิตอยู่
ทั้งองอาจเก่งกาจ สร้างผลงานการรบมากมาย
บุรุษที่ดีเช่นนี้
ย่อมเป็นคู่ครองที่เหมาะสม
แต่เจ้ากลับบอกว่ารู้สึกกับเขาเพียงพี่น้อง
ไม่ยอมรับเขาเป็นสามีเจ้า
แต่ตอนนี้กลับปล่อยให้หมากกระดานไร้สาระนี่
มาช่วงชิงวิญญาณเจ้าไป
ท่านแม่หมายความว่าอย่างไร
ตั้งแต่เจ้ากลับวังมา
ก็อ้างว่าป่วยเลื่อนนัดดูตัว
กับหลี่หวยอันมาหลายหน
แม่สั่งคนจัดเตรียมไว้แล้ว
เจ้าต้องไปชมเทศกาลโคมไฟกับเขา
ท่านแม่
ตระกูลกงซุนห้ามเข้ารับ
ราชการขุนนางมาหลายชั่วคน
นี่เป็นกฎของราชวงศ์
ไม่อาจฝ่าฝืนได้
เจ้าในฐานะองค์หญิงใหญ่
อย่าได้ทำลายการใหญ่ของราชวงศ์
เพียงเพราะหมากกระดานนั้นเป็นอันขาด
ลูกไม่ใช่หมากของท่านแม่
ไม่ต้องการถูกเชิดอยู่บน
กระดานหมากในวังหลวงนี้
ในใจท่านแม่มีแต่เกียรติยศวงศ์ตระกูล
กฎของราชวงศ์
เคยสนใจความสุขความทุกข์ของลูกบ้างไหม
เอาเป็นว่าต่อไปนี้
เจ้าห้ามไปพบคนของตระกูลกงซุนอีก
รีบตัดใจเสียแต่เนิ่น ๆ เถอะ
หากท่านแม่ไม่มีเรื่องอื่นแล้ว
ลูกขอตัวลาก่อน
ซูเอ๋อร์
องค์หญิง ท่านจะไปไหนเจ้าคะ
[เครื่องประทินโฉม]
ข้าจะไปผูกคอตาย
หมัวมัวจะไปด้วยกันไหม
[สง่างามทุกท่วงท่า]
แม้นผู้คนรักใคร่ในถ้อยคำหวานเคียงคู่
แต่นกน้อยฝันทะยานสู่เวหาจำนงต่างกัน
กินกัน
กินกันเลย
หอมจังเลย
หอมจัง
ขอบคุณ ๆ
มา
อร่อยนัก ๆ
อร่อย
รีบกินสิ
มาแล้วจ้า
- สุขสันต์วันปีใหม่
เรามาดื่มอีกสักจอก
รินให้เต็ม
ข้าขอดื่มด้วย
ไม่ได้ ท่านยังบาดเจ็บอยู่
เหล้าขาวแค่นี้ไม่เป็นไรหรอก
ดื่มน้ำชาเถอะ
ท่านหมอบอกว่า
ห้ามแตะต้องสุราจนกว่าจะหายดี
หนิงเหนียงก็จะดื่มด้วย
หนิงเหนียงก็ห้ามดื่มเหล้า
มา ดื่มน้ำชากับพี่เขยดีกว่า
กินอิ่มนอนหลับ สงบสุขทุกปี
ดื่มเหล้า ๆ
เอ้า
เหยียนเจิ้ง
หรือว่าเราจะ...
จุดพลุแล้ว
ไปดูพลุกัน
ไป ๆ ๆ ไปดูพลุกัน
หนิงเหนียงช้า ๆ หน่อย
เมื่อครู่เจ้าพูดว่าอะไรนะ
ข้าได้ยินไม่ชัด
ข้า ข้าบอกว่าข้าอยากดื่มเหล้าอีก
- ไป ๆ ๆ พวกเราขึ้นข้างบน
- ขึ้นไปดูข้างบนกัน
เหล้ารสเลิศ
อย่าดื่มเยอะนักสิ
ข้ายังสติดีอยู่
เหล้านี่ไม่ทำให้เมาเลยสักนิด
ข้ารินชาให้เจ้านะ
ดื่มชาให้สร่างหน่อย
นี่ดูถูกใครกัน
พ่อข้าดื่มสุราเผาดาบได้หนึ่งไห
อย่างน้อยข้าก็ต้องดื่มได้ครึ่งไห
เหล้านี่ไม่เห็นจะเมาเลย
มา หมดจอก
มา
เจ้าเมาจริง ๆ แล้วนะ
ไม่เป็นไรสักนิด
สุขสันต์วันปีใหม่
อยากได้ลูกเสือ
ก็ต้องเข้าถ้ำเสือ
ลูกอะไรนะ